Линейные пространства векторов. Скалярное произведение. Понятие базиса и линейной независимости элементов линейного пространства. Преобразования базиса.
2. Определение матрицы. Операции с матрицами (умножение на скаляр, сложение, умножение матриц, транспонирование матриц). Обратная матрица и методы ее получения. Функции от матриц.
3. Собственные числа матрицы и методы их получения. Характеристический полином. Свойства собственных чисел и собственных векторов для специфических видов матриц (симметричные, положительно-определенные). Понятие обусловленности и его характеристики.
4. Производные. Необходимое и достаточное условие дифференцируемости функции. Частные производные. Полный дифференциал. Производная и дифференциал сложной функции.
5. Градиент функции. Производные по направлению. Необходимые и достаточные условия экстремума функции многих переменных. Условные экстремумы. Метод множителей Лагранжа.
6. Неопределенный и определенный интеграл, и методы их вычисления. Теорема о среднем и ее практический смысл. Виды многомерных интегралов (по объему, по поверхности, и пр.). Теорема Гаусса-Остроградского.
7. Задачи аппроксимации функций (интерполяция, экстраполяция, приближение в среднем). Способы построения интерполяционного полинома. Аппроксимации на основе ортогональных базисов. Понятие сплайна.
8. Численные методы оптимизации: методы Ньютона и секущей, методы покоординатного и градиентного спуска. Улучшение сходимости градиентных методов.
9. Численные методы оптимизации, основанные на случайных числах. Метод Монте-Карло, линейный случайный поиск, метод оптимизации отжигом.
10. Прямые и итерационные методы решения систем линейных алгебраических уравнений. Методы для систем с матрицами специального вида (ленточные, треугольные, положительно-определенные).
11. Линейные пространства функций (примеры). Скалярное произведение и норма. Операторы над линейными пространствами функций. Функционалы. Собственные числа и функции оператора в пространстве L2.
12. Определение вероятности. Вероятностная модель и вероятностное пространство. Вероятность случайного события и методы ее статистического оценивания по выборке.
13. Модель случайной величины. Закон, функция, плотность распределения. Квантили и моменты распределений, методы их статистического оценивания по выборке.
14. Вероятностные и толерантные интервалы: сходства и различия. Понятия точечного и интервального оценивания. Доверительные интервалы. Несмещенные и эффективные оценки
15. Параметрическое оценивание распределений случайной величины. Метод моментов. Метод наибольшего правдоподобия и его численная реализация. Способы проверки качества параметрического оценивания.
16. Статистические гипотезы и статистические критерии. Односторонние и двусторонние критерии. Критерии согласия. Параметрические критерии. Ошибки первого и второго рода. Мощность критерия.
17. Модель многомерной случайной величины. Совместные и условные распределения. Условные моменты распределений и их оценивание по выборке. Многомерное распределение Гаусса и его свойства.
18. Случайные процессы и временные ряды. Понятие стационарности. Ковариационная (корреляционная функция). Теорема Карунена-Лоэва. Спектральная плотность случайных процессов.
19. Графы. Основные понятия: ориентированность графа, степени вершины, связность, цепи и циклы (Эйлеров, Гамильтонов). Подграфы и клики. Способы представления графа: матрицы и списки инцидентности и смежности. Важные частные случаи: деревья, направленные ациклические графы, двудольные графы.
20. Алгоритмы на графах. Алгоритмы обхода (поиска на) графах. Обнаружение кратчайшего пути и минимального цикла в графе. Построение остовного дерева.
21. Основные понятия машинного обучения. Отличие машинного обучения от статистики. Методы на обучении с учителем. Методы на обучении без учителя. Метрики качества алгоритмов машинного обучения. 
22. Цикл обучения. Понятия обучающей и тестовой выборки. Отложенная выборка. Кросс-валидация. Понятия недообучения и переобучения. Дилемма смещения и разброса. Размерность Вапника-Червоненкиса.
24. Понятия классификации и кластеризации. Метрические, иерархические, вероятностные методы классификации и кластеризации. DBSCAN и kNN Оценка качества классификации и кластеризации. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
25. Понятие регрессии. Типы регрессии. Методы численного решения задач регрессии. Способы задания целевой функции в задаче регрессии. Метод наименьших квадратов. Методы машинного обучения для решения задач регрессии. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
26. Понятие искусственной нейронной сети. Типы нейронных сетей. Понятие стохастического градиента для обучения нейронной сети. Многослойный перцептрон. Сверточные нейронные сети. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
27. Методы снижения размерности данных. Метод главных компонент. Метод канонических корреляций. Методы факторного анализа. Нелинейные методы снижения размерности. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
28. Принцип повышения размерности пространства. Метод опорных векторов. Понятие и свойства ядра. Метод Kernel-Trick. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
29. Построение списка решений и дерева решений. Редукция деревьев решений. Понятие бэггинга и бустинга для деревьев решений. Случайный лес и способы его построения. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
30. Обучение с подкреплением. Модели агентов и отклика среды. Задачи, решаемые обучением с подкреплением. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
31. Ассоциативный анализ и задача о "покупательской корзине". Алгоритмы аprior и FP-Growth. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
32. Способы представления знаний. Модели графов знаний. Полнота графов знаний. Методы прямого и обратного вывода по графам знаний. Онтологическая модель и средства ее реализации.
33. Экспертные методы в принятии решений. Принятие решений при многих критериях. Множество Парето. Экспертные системы поддержки принятия решений.
34. Методы машинного обучения для анализа текстовой информации. Понятие эмбеддинга. Методы построения и использования эмбеддингов при работе с текстом. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
35. Графовые вероятностные модели. Методы структурного обучения и обучения распределений в узлах графовых вероятностных моделей. Типы графовых вероятностных моделей. Меры качества и целевые функции, применяемые при обучении графовых вероятностных моделей. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
36. Генеративные методы машинного обучения. Генеративно-состязательные сети. Вариационные автокодировщики. Байесовские сети. Принципы работы, оценка качества. Средства реализации в высокоуровневых языках программирования.
